---------------------------------------------------------------------------
Un revenu de base pour une solidarité entre salariés et petites entreprises
---------------------------------------------------------------------------


Financer un revenu de base par la cotisation sur la valeur ajoutée
------------------------------------------------------------------

Le travail est un terme utilisé pour bien des choses dans notre société. Sans revenir sur son sens étymologique, le travail a pour beaucoup d'entre nous une connotation négative car associé à des expériences douloureuses. Pour d'autres, il est vu comme un facteur d'émancipation ou de socialisation. Autour du mot travail, deux autres termes sont souvent utilisés, voire confondus : emploi et activité. L'emploi n'est rien d'autre que le travail dans sa forme capitaliste 
(/ rémunéré car peut être fonctionnaire ...). 
Une entreprise emploie une personne pour en retirer un revenu qui sera partagé avec l'employé. Une activité quelconque peut-être aussi vue comme un travail, mais elle est plus proche d'un loisir. Nous parlons "d'activité sportive", "d'activité culturelle". Ce loisir n'a pas forcément pour but de produire, contrairement au travail (production d'un produit ou d'un service). En revanche, nous utilisons parfois le mot loisir pour ce qui peut être un travail. Par exemple, cultiver des tomates peut-être vu comme un loisir. Mais le but de cette culture est la production de tomates. C'est donc un travail. Un autre exemple : un développeur informatique qui participe au développement d'un logiciel libre à ses heures perdues effectue bien un travail. Il peut dire que pour lui, c'est une activité, mais en plus d'être une activité, c'est bien un travail même s'il n'en tire aucun revenu. Il peut également faire ce même travail dans une entreprise où il est employé, ce qui donnera lieu à une rémunération, le revenu du travail, ou encore un salaire. Si ce n'est "activité", terme trop lié au loisir, comment appeler un travail effectué en dehors de la sphère capitaliste ? Je ne connais pas de terme pour cela. Je propose donc de l'appeler tout simplement "travail".

Dans un emploi, le travail doit toujours produire une marchandise ou un service qu'un client achète sur le marché. C'est la condition pour que l'entreprise obtiennent un revenu pour rémunérer le travailleur, ici l'employé. Parfois, on peut appeler aussi "emploi", un travail rémunéré grâce à des subventions. C'est le cas pour beaucoup d'associations. Mais on est ici dans un cadre non capitaliste. Idem pour un travailleur indépendant ou un dirigeant d'entreprise, non assimilé salarié. Non, il n'a pas créé son propre emploi ! Il ne peut pas s'employer lui-même. Bien qu'il vende ses services ou sa production sur un marché dominé par le capitalisme, il obtient bien un revenu par son travail mais pas dans le cadre d'un emploi.

Dans notre société, nous pouvons obtenir un revenu par différents biais. Pour beaucoup, le salaire est le seul moyen d'obtenir un revenu suffisant pour vivre. Il représente [CHIFFRE] % des revenus distribués en France en 201?. Ici nous parlons du salaire net. C'est un salaire direct donné par un employeur. Une grande partie de ce salaire est distribué via les caisses de cotisations. C'est le cas des caisses de retraite, des caisses d'assurance maladie, ou encore d'assurance chômage. Ces caisses servent à financer notre système de santé, mais aussi à distribuer un salaire indirect qu'on appelle aujourd'hui les indemnités journalières (IJ) en cas de maladie ou l'allocation de retour à l'emploi (ARE). Ça représente  [CHIFFRE] % des cotisations et [CHIFFRE] % des revenus distribués en 201?. Nous pouvons également obtenir un revenu non salarié, déconnecté de l'emploi. C'est le cas du Revenu de Solidarité Active (RSA), la Prime d'activité, l'Aide Personnalisé au Logement (APL), les allocations familiales, l'Allocation de Solidarité Spécifique (ASS), l'Allocation Adulte Handicapé (AAH), et j'en oublie. Ces revenus sont financés par la redistribution de revenus issus de différents impots (et non des cotisations), tels que la TVA, l'impot sur le revenu, l'impot sur les sociétés, l'impot sur la forture, la taxe d'habitation, la taxe foncière, etc. Ces revenus non liés à un travail, peuvent parfois tout de même donner la possiblité à un allocataire de travailler. Par exemple, un créateur d'entreprise peut, au départ, toucher des allocations chômage, le temps de démarrer et toucher ses premiers revenus pour atteindre un revenu suffisant pour vivre. Une personne touchant le RSA peut travailler bénévolement en attendant de retrouver un emploi. Une mère en congé maternité touche un revenu pour s'occuper de son enfant. Nous pouvons considérer que ces personnes touchent un revenu pour leur travail, même s'il n'y a pas de lien direct. Déconnecter le travail d'un revenu. Nous donnons ainsi un revenu à un travailleur sans qu'il ait besoin d'un emploi. Si je reprends l'exemple du développeur informatique, il peut être au chômage, c'est à dire sans emploi, mais développer des logiciels libres. L'allocation qu'il reçoit peut-être vue comme un revenu pour ce travail, c'est un salaire indirect. On dit qu'on a "mutualisé" ou "socialisé" le salaire. Le salaire n'est plus lié à l'emploi et n'est donc plus capitaliste.

Vous l'avez sans doute déjà en tête, ce qui est proposé ici est un revenu de base. Pour ceux qui ne connaissent pas, un petit point à ce sujet : le concept de revenu de base est de plus en plus présent chez les militants, dans les médias,  comme dans certains partis politiques. Ça sera peut-être l'avancée sociale la plus importante de ce siècle. Il a également plein d'autres dénominations : allocation universelle, salaire à vie etc.  Mais sa mise en place varie beaucoup selon ses partisans. Le socle commun est la distribution d'un même revenu à toute la population sans conditions. C'est le principe d'universalité et d'inconditionnalité. Un autre critère, souvent avancée par les partisans d'un revenu de base : il doit être suffisant. Suffisant pour vivre dignement sans l'apport d'un autre revenu et donc suffisant pour refuser un emploi. Le revenu de base, version "libérale", ne remplit pas cette condition, c'est le cas du revenu de base expérimenté en Finlande. Le dernier critère que tout le monde ne partage pas, c'est la possibilité de cumuler avec un autre revenu. Le MFRB le défend, à l'encontre de Bernard Friot avec le salaire à vie.

Pour les plus libéraux, le revenu de base est juste une sorte de RMI amélioré, une simplification du système social qui n'augmente pas de manière significative les minima sociaux. Pour d'autres, c'est une révolution dans le rapport au travail, la fin de la pauvreté et du chômage. 

Les partisans d'un revenu de base avancent plusieurs arguments pour sa mise en place :
- La déconnexion emploi / revenu est essentielle face au chômage systémque dû à la mécanisation et l'informatisation de la production
- La simplification de notre système social
- La fin de la stigmatisation des pauvres
- Un meilleur rapport de force en faveur du travailleur sur le marché du travail

Les contradicteurs avancent essentiellement :
- L'oisiveté : pourquoi travailler si on a suffisamment d'argent pour vivre ?
- L'impossibilité de le financer
- Personne ne voudra faire les travaux les plus pénibles
- La fin de la "valeur travail"

Les plus radicaux veulent la fin du capitalisme par la destruction du marché du travail en mettant en place un salaire unique à vie [Bernard Friot]. Les moins radicaux se contentent de l'équivalent du RMI/RSA par la mise en place d'un revenu de substitution pour les chômeurs, suffisamment élevé pour éviter le grande pauvreté qui éloigne le chômeur de l'emploi, mais pas trop élevé pour inciter ce dernier à trouver un emploi. 

Je pense que le revenu de base ne doit pas être réduit aux miettes que les riches veulent bien céder aux plus pauvres pour éviter qu'ils ne se rebellent trop. Ce ne doit pas être non plus vu comme un cadeau fait par l'état ou une collectivité. Le terme "allocation" laisse penser ça. Pour moi, le revenu de base doit avoir un lien fort avec le travail et donc financé par le travail. C'est pour cela que je prefère un financement par la cotisation. C'est d'ailleurs par la cotisation sur les salaires que va être mis en place le revenu de base finlandais (bien qu'il soit pas fait pour être suffisant pour vivre). 

Dans tous les cas, il me semble important de mettre le travail au centre de la mise en place d'un revenu de base. La question n'est pas plus la possibilité de mettre en place un revenu distribué à toute la population, mais la remise à plat du travail dans notre société. C'est la possibilité pour tous de choisir son travail, sans la pression de ne pas avoir assez d'argent pour vivre. Et qui dit travail, dit souvent entreprise. Dans le débat pour un revenu de base, on oublie souvent l'entreprise, surtout les TPE/PME (moins de 500 employés), qui représentent près de 2/3 des emplois et plus de la moitié du PIB national. Pour les TPE, rémunérer le dirigeant est déjà une problématique, beaucoup ont du mal à se verser un revenu à la hauteur de leur travail. Certains doivent avoir un complément avec le RSA. Pour les PME, la gestion des "ressources humaines" est un casse-tête. Payer ses employés est un cauchemar pour certains dirigeants. Un revenu de base pourrait bien leur simplifier la vie. Je ne parle pas ici des grosses entreprises, pour qui le salaire est une variable d'ajustement, avec la possibilité de l'optimisation fiscale, de sur-rémunérer les dirigeants, et les actionnaires. Ces entreprises sont des parasites pour notre système économique.

Ayant conscience que, dans le cadre de la mise en place d'un revenu de base, le bénéficiaire et l'entreprise sont autant concernés, je propose ici un modèle gagnant/gagnant qui permet à la fois de simplifier la gestion des TPE/PME comme des minima sociaux et de donner à chacun un revenu suffisant pour vivre. J'insiste sur le fait qu'il doit être suffisant et donc au minimum un SMIC net, revalorisé comme le proposent la CGT ou Sud/Solidaires ou des partis politiques de la vraie gauche comme le NPA, le PC ou le PG. Les associations de chômeurs, comme AC!, proposent également que personne ne puisse avoir moins que le SMIC comme revenu, quelle que soit sa situation. Le revenu de base pourrait être de 1250 € (soit 100 € de plus que le SMIC net aujourd'hui) pour une personne seule et jusqu'à 3250 euros pour une famille avec 3 enfants et plus (250 euros par enfant pour les trois premiers, soit presque deux fois plus que les allocations familiales actuelles). Un couple avec deux enfants aurait donc au minimum comme revenu : 2 x 1250 + 2 x 250 = 3000 euros. Aujourd'hui un couple au SMIC avec deux enfants a au maximum : 1150 * 2 (deux SMIC net) + 200 (allocations familiales de deux enfants de 14 ans et plus) + 450 (APL en Ile-de-France avec 2 personnes à charge) : 2950 euros.

C'est donc un revenu suffisant pour vivre, que tout habitant d'une communauté (à l'échelle d'un pays, un état ou une région) doit toucher, de façon inconditionnelle et inaliénable. Les mineurs touchent également un revenu, certes moindre, mais qui peut être vu comme une revalorisation des allocations familiales et touché dès premier enfant comme cela était pensé par la sécurité sociale. Donc, le revenu de base est distribué de la naissance à la mort. 

Le financement d'un revenu de base est une question primordiale. Il doit faire sens. Financer un revenu de base par les revenus du pétrole, comme en Alaska, n'a pas de sens. Financer un revenu de base par l'impôt sur le revenu ou une taxe d'habitation / taxe foncière (financement du RSA socle) pose problème car il doit forcément exister des personnes qui gagnent plus, qui habitent un grand logement ou qui possèdent de grandes propriétés pour concrétiser le revenu de base. Les personnes les plus riches, qui n'ont pas besoin de revenu de base (même si elles en bénéficient aussi car il doit être universel), payeront le plus pour le financer, ce qui peut entraîner de vives critiques sur la mise en place d'un revenu de base. Même si l'on considère que ces critiques n'ont pas lieu d'être par les plus privilégiés, les plus riches vont voir ça comme de l'aumône qui leur donne bonne conscience.

J'entends les critiques des personnes qui sont contre le "tout argent". Pourquoi ne peut-on pas vivre dans une société où tout est gratuit ? C'est pour moi une belle utopie. Mais en pratique impossible à mettre en place sur une courte période. Dans un modèle du tout gratuit, il y aura quand même des formes de monnaies existantes, on ne peut pas interdire la monnaie. Des gens accumuleront des marchandises gratuites pour les "revendre" avec une monnaie illégale et "s'acheter" des biens de luxe sur un marché noir. Ceux qui ont un réseau important pourront plus facilement acquérir de la marchandise gratuite que ceux qui connaissent pas les "bons filons". La gratuité totale implique la confiance totale en chacun. Elle fonctionne pour de petites communautés de moins de 100 personnes, mais beaucoup plus difficilement à l'échelle d'une région ou d'un pays. Et sans ça, je pense que les inégalités seront bien plus grandes dans une société sans argent, qu'avec de l'argent distribué équitablement. L'argent n'est qu'un outil qui a le mérite de la mesure et, qui dit mesure, dit partage possible.

Par contre, la gratuité est indispensable à une société qui souhaite l'équité. La mise en place de services publics gratuits ou le droit de tirage dans une ressource limitée est facile à mettre en place. D'ailleurs, il en existe déjà : école gratuite, santé (en partie), transports gratuits dans certaines villes, premiers m3 d'eau gratuits dans d'autres... C'est bien plus simple à gérer : au lieu de donner de l'argent pour un service dont tout le monde a besoin ou bien mettre en place plusieurs tarifs selon les revenus et embaucher des gens pour vérifier, ici, on simplifie le système : gratuité pour tous. C'est une première brique indispensable pour simplifier notre système social. Cette brique est pour moi encore plus importante que de donner un revenu de base pour se payer un ticket de métro ou une mutuelle. Le montant d'un revenu de base pourra être modulé en fonction des ressources disponibles gratuitement pour vivre dignement.

Il existe dans nos pays capitalistes un marché complètement abjecte et digne de l'esclavage : le marché du travail. Nous l'entendons partout : "il faut se vendre sur le marché du travail", "êtes-vous à l'écoute du marché ?", "l'offre et la demande d'emplois". C'est un marché laissé totalement libre, très peu contraint. Il existe des manières d'y échapper : être fonctionnaire, mineur ou retraité. C'est d'ailleurs un biais du fonctionnariat, certaines personnes sont fonctionnaires non pas pour servir l'état ou une collectivité, mais pour se garantir un emploi à vie, ne pas à avoir à se retrouver sur le marché du travail. C'est un problème pour l'environnement de travail. Par contre, les retraités sont réellement libérés du marché du travail. Ils ont un salaire garanti jusqu'à leur mort, sans avoir besoin d'emploi. Et c'est pas pour ça qu'ils ne travaillent pas ! Beaucoup disent qu'ils n'ont jamais été aussi occupés à la retraite. D'autres disent que c'est génial : le salaire tombe tous les mois. Je souhaite à tous les travailleurs qui le souhaitent, de se libérer du marché du travail, à n'importe quel âge, quelles que soient ses qualifications et ce, grâce à revenu de base suffisant pour vivre. Aujourd'hui c'est la population entre 18 et 60 ans (voire 65 ans) qui est obligée de se vendre sur le marché du travail. C'est violent. Voire très violent pour une partie de la population la plus défavorisée (qui ne possède pas assez de capital culturel ou économique). C'est parce que la société individualise de  plus en plus les individus que cette violence est ressentie de plus en plus en fortement. 

Qu'est-ce qui force un travailleur à se vendre sur le marché du travail ? Très souvent, sa subsistance : il a besoin d'argent pour vivre. Très souvent aussi, pour justifier sa stabilité : avoir un emploi permet d'accéder à un logement par exemple (en location ou en propriété). Parfois, c'est aussi pour trouver un travail qui permet de s'épanouir, acquérir une expérience, rencontrer des gens etc. Pour pacifier le marché du travail, il faut supprimer la nécessité de subvenir à ses besoins de base. Un revenu de base suffisant permet cela. Mais il faut aussi lui associer la possibilité de trouver un travail épanouissant. Donc un marché du travail existe quand même encore avec ce revenu de base, mais juste pour mettre en lien ceux qui cherchent une compétence et ceux qui cherchent à travailler. Le boulot d'un véritable Pôle-emploi en fin de compte. Il faut donner la liberté à chacun de se positionner sur ce marché, ou non. Certains disent que le marché du travail aujourd'hui est une liberté pour le travailleur, mais en fait, tant qu'il est pas libre de l'éviter, ce n'est pas une liberté.


Chacun recevra un revenu de base. Même s'il travaille dans une entreprise, il continuera à percevoir un revenu de base en plus d'un salaire proposé par l'entreprise. Mais comme le revenu de base correspond au SMIC, ce salaire complémentaire au revenu de base peut être compris entre 0 euros et un revenu maximal. Par exemple, si nous définissons un revenu maximum à 4 fois le revenu de base, le salaire complémentaire peut être compris entre 0 et 3 fois le revenu de base, soit avec un revenu de base à 1250 euros, entre 0 et 3750 euros. Soit un revenu total entre 1250 et 5000 euros. Une famille pourra toucher maximum 10 000 euros par mois en revenu ( 2 x 4 x 1250 €). Ce revenu maximum permet de limiter les inégalités tout en motivant à travailler dans une entreprise. Le salaire complémentaire permet également de valoriser les travaux pénibles indispensables à la société.

L'entreprise est gagnante dans l'affaire. Aujourd'hui, pour une entreprise, le salaire est une charge fixe, quels que soient son chiffre d'affaire ou sa valeur ajoutée, elle doit payer l'employé et les cotisations liées. Avec notre proposition de revenu de base à 1250 euros, elle a le droit ne pas rémunérer l'employé mais a l'obligation de verser une cotisation en fonction de la valeur ajoutée (CVA) générée par son activité. Ce n'est donc plus une charge fixe, mais une charge variable. C'est un soulagement pour une entreprise. C'est gagnant-gagnant : quoi qu'il en soit le travailleur a un revenu de base et l'entreprise peut facilement recruter. Si l'entreprise a des périodes creuses, aucun problème, le travailleur bossera moins pour lui et l'entreprise payera moins de cotisations. Le travailleur conservera son revenu de base. Une sécurité pour l'entreprise et le travailleur. Par contre, une entreprise doit respecter ses obligations : paiement des cotisations, revenu maximum, droit du travail. Elle doit également toujours payer une cotisation sur le salaire versé en plus du revenu de base (salaire complémentaire). Un autre avantage important de la CVA, c'est que son assiette est aussi bien sur la valeur produite par un travailleur humain que la valeur produite par un robot ou un logiciel. Quel que soit le taux d'automatisation de la production, nous pourrons toujours financer le revenu de base, contrairement à une cotisation sur le salaire. 

Au lieu d'une CVA, on peut également prendre un pourcentage du chiffre d'affaire, mais le calcul du ratio devra être différent selon le type d'entreprise, car le chiffre d'affaire (CA) contient le revenu permettant d'acheter la matière première, les outils de travail, etc. Et la part dans le CA dépend grandement du type d'activité. Pour un service nécessitant un simple ordinateur (un développeur informatique indépendant par exemple), la valeur ajoutée est quasiment égale au CA lui-même et égale à son salaire brut. Par contre, pour un épicier qui doit acheter les produits qu'il revend et louer son commerce, la valeur ajoutée ne sera qu'une petite part du CA. Dans le régime de la micro-entreprise, la cotisation à verser en fonction du CA est différente selon le type d'entreprise : activité de service, d'achat et revente ou profession libérale. Nous pouvons donc reprendre ce principe pour la cotisation demandée aux micro-entreprises.

Tout doit également être fait pour qu'un travailleur puisse trouver le travail qu'il souhaite : formations tout au long de la vie, suivi rapproché par un conseiller, ressources pour créer son activité (entreprise individuelle) ou pour créer une société. Pour une entreprise individuelle, l’entrepreneur devra verser la cotisation et touchera son revenu de base quels que soient ses revenus d'activité. Il poura toucher un complément de revenu tiré de sa valeur ajoutée sans dépasser le revenu maximum.

Nous devons garder une Sécurité Sociale. C'est une institution complémentaire. Elle n'aura plus à gérer les revenus et salaires de remplacement : RSA et indemnités journalières pour faire simple. Elle pourrait conserver le versement de certaines allocations spécifiques, comme pour les personnes en sitaution de handicap ou pour le logement. Son rôle principal est donc un système de santé gratuit pour tous. D'autres institutions en charge d'un service public gratuit existeront : école, enseignement supérieur, transport, eau, électricité, télécommunications, etc. 

Une allocation chômage en rapport avec le salaire complémentaire sera également conservée, sur le modèle existant. Le fiancement sera uniquement assuré par une cotisation sur ce salaire complémentaire. Un travailleur perdant son emploi (ou une partie de son emploi par la mise en temps partiel imposée) touchera une allocation supplémentaire à son revenu de base.

Coté financement, admettons que nous distribuions 1250 euros à tous les majeurs et 250 euros pour chaque enfant. Avec 50 millions de majeurs et 10 millions de mineurs, ce revenu de base coûtera 780 milliards d'euros. Avec un PIB à 2000 milliards d'euro (c'est à dire la somme des valeurs ajoutées), ça fait 39 % du PIB. Il suffit donc de demander à toutes les entreprises, près de 40 % de leur valeur ajoutée pour à la fois donner à tous les habitants d'une communauté un revenu suffisant pour vivre et en même temps soulager les TPE/PME sur le paiement des salaires. À titre de comparaison, aujourd'hui, les salaires et cotisations représentent en moyenne 67 % de la VA totale. Avec un quart des entreprises qui y consacrent moins de 44 % de la VA. Très peu d'entreprises seront donc pénalisées par rapport à aujourd'hui, et beaucoup y gagneront.

De plus, avec les économies faites par l'état sur une partie du salaire des fonctionnaires et de différentes subventions et aides liées à l'emploi, une baisse de l’impôt sur les sociétés et de la TVA est envisageable, c'est autant d'argent récupéré pour les compléments de salaire et l'investissement. Les collectivités territoriales feront une économie sur le salaire des agents et les différentes aides à l'emploi qui pourront baisser. L'entreprise fera également des économies sur la rémunération des travailleurs non salariés (TNS) car ceux-ci toucheront également le revenu de base.

La Sécurité sociale n'aura également plus à payer les différentes aides de la CAF (branche famille), ni la branche vieillesse qui représente la tranche basse des pensions, ni les indemnités journalières, ni une majeure partie des salaires des agents hospitaliers (branche maladie). Pour financer le reste, une cotisation sur les compléments de salaire sera demandée et, si besoin, une cotisation supplémentaire sur la VA. Elle pourrait représenter 10 % du PIB. Au final, la moitié de la VA totale, et donc du PIB, sera demandée sous forme de cotisation. À cela s’ajouteront les différents impôts et taxes déjà existants pour financer le fonctionnement de l'état, des collectivités, et des services public gratuits en général. Il pourraient représenter environ 25 % du PIB. Cela fait un total de prélèvements obligatoires de 75 % du PIB. Si l'on prend aujourd'hui le payement des salaires, des cotisations, des différentes taxes et impôts, il est fort probable qu'une entreprise et ses membres (salariés ou non) payent déjà plus de 75 % de la VA en prélèvements obligatoires, salaires et revenus des exploitants. Beaucoup y gagneront et récupèreront de l'argent afin d’investir. Ceux qui y perdront seront probablement les mauvais élèves : bas salaires, revenus des dirigeants exorbitants, dividendes importants, faibles investissements. Au final, on y gagnera tous une redistribution des richesses, favorable aussi bien aux travailleurs qu'aux entreprises.

Pour simplifier : 
- 750 milliards pour le revenu de base financés par la cotisation sur la valeur ajoutée (CVA).
- 250 milliards pour les services publics de santé (reste de la sécurité sociale) financés par la CVA, la cotisation sur les salaires complémentaires (CSC), les taxes sur les drogues (alcools, tabac, cannabis, etc).
- 250 milliards pour les services publics d'état financés par la TVA, l’impôt sur les sociétés, l’impôt sur le revenu, l'impôt sur les fortunes et les successions.
- 250 milliards pour les services publics locaux : impôts locaux dont taxes sur les mésusages (produits nuisibles à l’environnement). C'est deux fois plus qu’aujourd’hui, ce qui permettra de financer de nouveaux service publics gratuits et de décourager les mésusages. 

Sur un PIB de 2000 milliards, il reste donc 500 milliards net avec lesquels les entreprises peuvent distribuer librement sous forme de revenus complémentaires, investissements, dividendes, etc. C'est moins qu'aujourd'hui, mais déjà beaucoup !

Cette nouvelle fiscalité permet aux entreprises de mutualiser les risques sur le paiement des salaires et permet de financer un revenu de base de 1250 € / 250 €. C'est également une manière d’effectuer une transition vers un salaire à vie, comme le propose Bernard Friot qui, lui, socialise l'intégralité des revenus via un taux de CVA pour une caisse de salaires plus élevé (60 %) et qui remplace tous les autres impôts par une CVA économique (25 %). 

Annexe
------

Chiffres-clés :

Prélèvements obligatoires en France (fourchette selon les sources et les années) :
- Recettes fiscales (TVA, IS, IR, etc) entre 250 et 300 milliards d'euros.
- Impôts et taxes affectés à la sécurité sociale (CSG, taxe sur le tabac et l'alcool, etc), hors cotisations sociales et nets des impôts non recouvrables : entre 100 et 150 G€
- Cotisations sociales effectives, nettes des cotisations non recouvrables : entre 250 et 350 G€
- Impôts locaux (taxe foncière, taxe d'habitation, CET,etc ) : environ 125 G€.

Total général des prélèvements obligatoires en France entre 725 et 925 G€, dont total des prélèvements obligatoires affectés à la sécurité sociale : entre 350 et 500 G€.


Budgets :
- Budget de la sécurité sociale toutes branches confondues : 472,9 G€ (dont le salaire de 1,1 million d'agents + une partie de la pension des 13,7 millions de retraités).
- Budget de l’État : 409,9 G€ (dont le salaire de 2,392 millions de fonctionnaires)

L’ensemble de la rémunération du travail représente 67% de la valeur ajoutée des sociétés non financières (2009). Un quart des entreprises consacre aux salaires plus de 89% de leur VA. A l’autre extrême, un autre quart y consacre moins de 44%.
