-------------------------------------------------------
Un nouveau pôle-emploi pour un autre rapport au travail
-------------------------------------------------------

Un exemple d'application du salaire à vie
-----------------------------------------

Le travail est un terme utilisé pour bien des choses dans notre société. Sans revenir sur son sens étymologique, le travail à pour beaucoup d'entre nous une connotation négative car associé à des expériences douloureuses. Pour d'autres, il est vu comme un facteur d'émancipation ou de socialisation. Autour du mot travail, deux autres termes sont souvent utilisé voir confondu : emploi et activité. L'emploi est rien d'autre que le travail dans sa forme capitaliste. Une entreprise emploi une personne pour en retirer un revenu qui sera partagé avec l'employé. Une activité peut-être un travail, mais plus proche d'un loisir. On parle "d'activité sportive", "d'activité culturelle". En tant que loisir, il n'a pas forcément pour but pour de produire, contrairement au travail où l'objectif est la production (d'un produit ou d'un service). En revanche, nous utilison parfois le moi loisir pour ce qui peut-être un travail. Par exemple, cultiver des tomates peut-être vu comme un loisir. Mais le but de cette culture est la production de tomate. C'est un travail. Un autre exemple, un développeur informatique qui participe à au développement d'un logiciel libre à ses heures perdus, effectue bien un travail. Il peut dire que pour lui c'est une activité, mais en plus d'être une activité, c'est bien un travail même si il y en tire aucun revenu. Il peut également faire ce même travail dans une entreprise où il est employé, ce travail donnera lieu à une rémunération, le revenu du travail, ou encore un salaire. Si ce n'ai activité, trop liée au loisir, comment appeler un travail effectuer en dehors de la sphère capitaliste ? Je ne connais pas de terme pour cela. Mais pourquoi pas l'appeler tout simplement travail.

Dans un emploi, le travail doit toujours produire une marchandise ou un service qu'un client achète sur le marché. C'est la condition pour que l'entreprise obtiennent un revenu pour rémunérer le travailleur, ici l'employé. Parfois on peut appeler aussi emploi pour un travail rémunéré grâce à des subventions. C'est le cas pour beaucoup d'emplois dans des associations. Mais on est ici dans un cadre non capitaliste, le terme emploi est donc un abus de langage. Idem pour un travailleur indépendant ou un dirigeant d'un entreprise non assimilé salarié. Non, il n'a pas créé son propre emploi ! Il ne peut pas s'employer lui même. Il obtient bien un revenu par son travail mais pas dans le cadre d'un emploi.

Aujourd'hui on utilise le terme salaire quasiment uniquement dans le cadre d'un emploi. Mais on peut très bien l'étendre avec comme définition : le salaire est le revenu d'un travail. Avec cette définition, tout emploi est liée à un salaire. Un travailleur indépendant, donc non employé, touche également un salaire par le revenu de son travail. Un salarié d'une association, par définition touche un salaire. Mais la pension d'un retraité est-elle un salaire ? Dans un sens, oui, car, grâce à cette pension, le retraité peut cultiver son jardin, produire des légumes, et donc il travail. Cette pension peut alors être vu comme le revenu d'un travail, donc un salaire. Mais ce salaire n'est un revenu direct de la production de légumes, ça serai uniquement  le cas pour un revenu tiré de la vente de ses légumes. Appeler cette pension "salaire", n'est pas anodin du tout. C'est se placer en disant qu'il n'y a pas que un revenu dans le cadre d'un emploi ou d'un travail indépendant qu'on peut appeler salaire. Le salaire peut provenir d'un revenu obtenu autrement que pas la vente de la production du travail associé. C'est un salaire non capitaliste. Les partisans du capitaliste refuserons toujours d'appeler ça un salaire, car il veulent avoir la main sur la distribution des salaires. Mais en appelant salaire un revenu qui n'est pas directement liée à une production, on va à l'encontre d'un système entièrement capitaliste, pour ouvrir un brèche afin de préparer un société où le capitalisme est marginalisé. Dans le même sens que le retraité, on peut aujourd'hui parler de salaire quand un chômeur touche des allocations. Il peut effectuer un travail en touchant un salaire pour tout en parti provenant de se qu'on appelle une allocation. De plus, l'allocation chômage est financé par la cotisation sur les salaires. On prend une part du salaire brut (le vrai brut, avant le prélèvement dit "patronale") pour non pas le mettre de coté en cas de perte du travail, mais pour donner un salaire à ceux qui n'ont pas d'emploi, via l'allocation chômage. On peut ainsi donner un salaire à un travailleur sans emploi pour se qu'il produit. Si je reprends l'exemple du développeur informatique, il peut être au chômage, c'est à dire sans emploi, mais développé des logiciels libres. L'allocation qu'il reçoit est donc un salaire pour ce travail. On dit qu'on a mutualiser ou socialiser le salaire. Le salaire n'est plus liée à l'emploi, et n'est donc plus capitaliste.

Vous l'avez sans doute déjà en tête, qu'en est'il d'un revenu de base ? Pour ceux qui connaisse pas, un petit point à ce sujet. Le concept de revenu de base est de plus en plus présent, chez les militants,  dans les médias,  comme dans certains parties politiques. Ça sera peut-être l'avancée sociale la plus importante de ce siècle. Il a également plein d'autres dénominations : allocation universelle, salaire à vie etc.  Mais sa mise en place varie beaucoup selon ses partisans. Le socle commun est la distribution d'un même revenu à toutes la population et ceci sans condition. C'est le principe d'universalité et d'inconditionnalité. À noté que le principe d'universalité ne peut-être que partielle. Car il y aura toujours une condition sur l'obtention d'un revenu de base pour un étranger, il ne peut-être qu'universelle si le revenu est distribué à l'échelle de la planète. Une autre condition, qui est souvent avancée par les partisans d'un revenu de base : il doit être suffisant. Le Mouvement Français pur un Revenu de Base (MFRB) ajoute cette condition. Suffisant, dans le sens où on a pas besoin d'un autre revenu pour vivre dignement et donc pouvoir refuser un emploi qui nous plaît pas. Le revenu de base version "libéral", ne rempli pas cette condition, c'est le cas du revenu de base expérimenté en Finlande. La dernière condition que tout le monde ne partage pas également c'est la possibilité de cumuler le revenu de base avec un autre revenu. Le MFRB ajoute également cette condition, mais la version de Bernard Friot avec le salaire à vie ne l'a pas.

Pour les plus libéraux, le revenu de base est juste une sorte de RMI amélioré, une simplification du système sociale sans augmenter de manière significatives les minima sociaux. Pour d'autres c'est une révolution dans le rapport au travail, la fin de la pauvreté et du chômage. 

Les partisans d'un revenu de base avancent plusieurs arguments pour sa mise en place :
- Le travail devient rare par la mécanisation et l'informatisation de masse de l'économie
- La simplification de notre système sociale
- La fin de la stigmatisation des pauvres
- Un meilleurs rapport de force en faveur du travailleur sur le marché du travail

Les contradicteurs avancent essentiellement :
- L'oisiveté : pourquoi travailler si on a suffisamment d'argent pour vivre ?
- L'impossibilité de le financer
- Personne voudra faire les travaux les plus pénibles
- La fin de la "valeur travail"

Les plus radicaux veulent la fin du capitalisme par la destruction du marché du travail en mettant en place un salaire unique à vie [Bernard Friot]. Les moins radicaux se contente de l'équivalent du RMI/RSA par la mise en place d'un revenu de substitution pour les chômeurs suffisamment élevé pour éviter le grande pauvreté qui éloigne le chômeur de l'emploi, mais pas trop élevé pour inciter le chômeur à trouver un emploi. 

Mais pour moi, le soucis, mis souvent en avant par Bernard Friot, c'est le terme "revenu". Il est bien trop large. Je pense que le revenu de base ne doit pas être les miettes que les riches veulent bien céder aux plus pauvres pour éviter qu'ils se rebellent trop. Ce ne doit pas être non plus vu comme un cadeau fait par l'état ou une collectivité. En utilisant le terme "revenu" ou "allocation", nous permettons cela. Non, le revenu de base doit avoir un lien fort avec le travail et donc financé par le travail. Ce n'ai dont plus un revenu, mais bien un salaire. En France, on peut voir cette distinction entre un revenu faisant parti des minima sociaux (RSA, minimum retraite, etc) financé par un impôt de redistribution et le salaire de remplacement financer par un caisse de cotisation. Par exemple, l'allocation de retour à l'emploi est financé par une cotisation sur le salaire brut, donc financée grâce au travail. Idem pour les indemnités journalière ou les pensions retraites. Tous ça, c'est du salaire versé par une institution comme remplacement d'un salaire qu'une entreprise ne veut pas prendre en charge. Ça permet la continuité du salaire d'un travailleur quoi qu'il arrive (maladie, vieillesse, chômage). Et pourquoi pas voir le revenu de base comme un salaire continué ? J'insiste sur l'utilisation du terme salaire, car cela implique un financement par les revenus du travail (définition du salaire), et est plus valorisant pour un travailleur. C'est pas un revenu qu'on t'offre parceque "tu le vaut bien", mais c'est bien un salaire parceque la société considère que chacun est en capacité de travailler et donc à droit à un salaire. C'est bien plus valorisant. C'est d'ailleurs par la cotisation sur les salaires que va être mis en place le revenu de base Finlandais (bien qu'il soit pas fait pour être suffisant pour vivre). C'est donc à la fois pour lier le travail à un "revenu de base" et à la fois pour rendre évident le financement par la cotisation, que je préfère utiliser le terme "salaire à vie" introduit par Bernard Friot. Je précise également que bien que j'utilise ce terme, je ne prends pas forcément en compte toutes les mesures liées à ce salaire à vie proposé par Bernard Friot. On peut très bien appeler "salaire à vie", un revenu cumulable avec un autre, alors que c'est interdit par la proposition de Bernard Friot.

Dans tous les cas il me semble important de mettre le travail au centre de la mise en place d'un salaire à vie. La question n'est pas plus la possibilité de mettre en place un revenu distribué à toute la population, mais la remise à plat du travail dans notre société. Et qui dit travail, dit souvent entreprise. Dans le débat pour un revenu de base on oublie souvent l'entreprise, surtout les TPE/PME (moins de 500 employés), qui représente près de 2/3 des emplois et plus de la moitié du PIB national proviennent des PME/PMI. Pour les TPE, rémunérer le dirigeant est déjà une problématique, beaucoup ont du mal à se verser un salaire à la hauteur de leur travail. Certains doivent avoir un complément avec le RSA. Pour les PME, la gestion des "ressources humaines" est un casse tête. Ne pas pouvoir remplir ses obligations de payer ses employés est un cauchemar pour certains dirigeants. Un salaire à vie pourrait bien simplifier la vie des dirigeants. Je ne parle pas ici des grosses entreprises, qui pour eux le salaire est une variable d'ajustement, qu'ils ont bien souvent la possibilité de faire de l'optimisation fiscale, sur-rémunère leurs dirigeant, et préfère donner de l'argent sous forme de dividende à leurs actionnaire qu'augmenter les salaires. Ces entreprises sont des parasites pour notre système économique.

Ayant conscience que dans le cadre de la mise en place d'un salaire à vie, le bénéficiaire et l'entreprise sont autant concerné. Je propose ici un modèle gagnant/gagnant qui permet à la fois de simplifier la gestion des TPE/PME, simplifier notre système de minima sociaux et permettre à chacun d'avoir suffisamment pour vivre. 

Le financement d'un salaire à vie est une question primordiale. Il doit faire sens. Financer un salaire à vie par les revenus du pétrole, comme en Alaska, n'a pas de sens. Financer un salaire à vie par l'impôt sur le revenu ou une taxe d'habitation / taxe foncier (financement du RSA socle), pose  problème il doit forcément exister des personnes qui gagnent plus, qui habitent de grand logement ou qui possèdent de grande propriété pour concrétiser le salaire à vie. Les personnes les plus riches qui n'ont pas besoin de salaire à vie (même si ils en bénéficieront aussi car il doit être universel) payeront le plus pour le financer, ce qui peut entraîner de vives critiques sur la mise en place d'un salaire à vie. Même si on considère que ces critiques n'ont pas lieu d'être par les plus privilégiés, ils peuvent voir ça comme de l'aumône qui donne bonne conscience au plus riche.


Vient alors deux questions : qui dit salaire, ne dit pas temps de travail ? À partir de quel age on peut considérer qu'on commence à travailler ?

Aujourd'hui, le salaire versé par un employeur ou une caisse est toujours lié directement ou indirectement à un temps de travail. Le SMIC est basé sur un temps de travail, on appel d'ailleurs SMIC horaire le salaire pour une heure de travail. Les congés sont accumulés en fonction du temps travaillé. L'ARE, les indemnités journalières, les pensions retraites vont dépendre d'un certain nombre d'heure travaillé sur une période plus ou moins longue. Nous le voyons ici, le salaire, qu'il soit direct ou indirect, dépend du temps travaillé. D'un coté cela protège l'employé : l'entreprise ne peut pas exploiter un travailleur 50h par semaine en lui donnant le minimum pour reproduire sa force de travail. D'un autre coté, ça peut obliger un travailleur à rester sur son lieu de travail, même si il n'a rien à faire, ce qui provoque beaucoup de cas de bore-out. En effet, pourquoi un travailleur effectuant une tâche en N heures devrait rester autant de temps à son poste qu'un travailleur effectuant le même travail en deux fois plus de temps ? 

Le temps est devenu dans notre société bien trop central. C'est un temps pragmatique, basé sur l'horloge qui permet de mettre tout le monde d'accord. Une seconde est une seconde. Mais le temps vécu par une personne n'a rien n'avoir avec ce temps pragmatique. Je propose ici de décorréler le travail du temps et donc le salaire du temps travaillé. C'est en soit un choix révolutionnaire. Pas facile, car dans ce cas, adieu le temps de travail de référence, les heures supplémentaires, le SMIC horaire. De quoi me traiter d'ultra-libéral et du retour au 19éme siècle. Ça en ai rien. Car la décorrélation du travail et du temps doit être accompagner par une autre mesure révolutionnaire, et digne du 21éme siècle : un salaire pour tous, sans condition, et suffisant pour vivre.

Je me rapproche ici beaucoup des thèses de Bernard Friot. Mais j'entends aussi les critiques de son modèle, trop centralisé, trop étatisé, liberticide. Bien que je ne sois pas forcément d'accord avec ces critiques, car en le lisant attentivement je vois bien que ce n'ai pas le cas. Mais je pense que cet incompréhension vient du fait que son modèle est trop théorique et que du coup il peut être mal compris, et sujet à divers interprétations. Je souhaite ici proposer un autre modèle qui peut concilier les partisans de Friot, comme les partisans d'un revenu de base (un vrai, c'est à dire suffisant pour vivre sans avoir d'emploi).

J'entends également les critiques des personnes qui sont contre le "tout argent". Pourquoi ne peut-on pas vivre dans une société où tout est gratuit ? C'est pour moi une belle utopie. Mais en pratique impossible à mettre en place sur une courte période. Dans un modèle du tout gratuit, il y aura quand même des formes de monnaies existantes, on ne peut pas interdire la monnaie. Des gens accumuleront des marchandises gratuites pour les "revendre" avec une monnaie illégale et "s'acheter" des biens de luxe sur un marché noir. Ceux qui ont un réseaux de personnes importants pourront plus facilement acquérir de la marchandise gratuite que ceux qui connaissent pas les "bons filons". La gratuité totale implique la confiance totale en chacun. Elle fonctionne pour de petites communauté de moins de 100 personnes, mais pas à l'échelle d'une société de la taille d'une région ou d'un pays. Et sans ça, je pense que les inégalités seront bien plus grande dans une société sans argent, que dans une société avec argent distribué équitablement. L'argent à le mérite de la mesure, et qui dit mesure, dit partage possible.

Par contre, la gratuité est indispensable à une société qui souhaite l'équité. La mise en place de services publiques gratuits ou le droit de tirage dans une ressource limitée est facile à mettre en place dans nos sociétés. D'ailleurs, il en existe déjà : Ecole gratuite, santé (en partie), transport gratuit dans certaine ville, premier m3 d'eau gratuite dans d'autres. C'est bien plus simple à gérer : au lieu de donner de l'argent pour un service que tout le monde à besoin ou bien mettre en place plusieurs tarifs selon les revenus, et embaucher des gens pour vérifier que tout le monde paye bien, ici on simplifie le système : gratuité pour tous. C'est un première brique indispensable pour simplifier notre système sociale. Cette brique est pour moi encore plus importante que de donner un salaire à vie pour se payer un ticket de métro ou se payer une mutuelle.

Néanmoins je ne souhaite pas supprimer le Marché qui a beaucoup d'avantage. Par contre, il existe un marché complémentement abjecte et digne de l'esclavage : le marché du travail. On l'entend partout : "il faut se vendre sur le marché du travail", "êtes vous à l'écoute du marché ?", "l'offre et la demande d'emploi". C'est un marché laissé totalement libre, très peu contraint. Il existe des manières d'y échapper : être fonctionnaire, mineur ou retraité. C'est d'ailleurs un biais du fonctionnariat, certain personnes sont fonctionnaires non pas pour servir l'état ou une collectivité, mais pour se garantir un emploi à vie, ne pas à avoir à se retrouver sur le marché du travail. C'est un problème pour l'environnement de travail. Par contre, les retraités sont réellement libérés du marché du travail. Ils ont un salaire garanti jusqu'a leur mort, sans à avoir besoin d'avoir un emploi. Et c'est pas pour ça qu'il ne travail pas ! Beaucoup disent qu'ils n'ont jamais été autant occupé à la retraite. D'autres disent que c'est génial : le salaire tombe tous les mois. Je souhaite ici, pour tout ceux qui le souhaite, permette à un travailleur de se libérer du marché du travail, à n'importe quel age, quelque soit ses qualifications. Aujourd'hui c'est la population entre 18 et 60 ans (voir 65 ans) qui en très grande majorité est obligé de se vendre sur le marché du travail. C'est violent. Voir très violent pour une partie de la population la plus défavorisée (qui ne possède aucun capital culturelle comme économique). C'est parceque la société individualise de  plus en plus les individus que cette violence est ressenti de plus en plus en forte. C'est pour cela que je souhaite proposer une solution pour ne plus à avoir à subir cette violence, ou en tout cas la canaliser et la reporter sur une collectivité. 

Cette solution c'est la création d'une nouvelle institution. Quoi que, pas si nouvelle que ça, car elle pourrait ressembler à un nouveau pôle emploi.

Aujourd'hui, que peut être ce qui force un travailleur à se vendre sur le marché du travail ? Très souvent, sa subsistance : il a besoin d'argent pour vivre. Très souvent aussi pour justifier sa stabilité : avoir un emploi permet d'accéder à un logement par exemple (en location ou en propriété). Parfois c'est aussi pour trouver un travail qui permet de s'épanouir, acquérir une expérience, rencontrer des gens etc. Pour pacifier le marché du travail, il ne faut plus qu'un travailleur soit obligé d'y passer pour subvenir à ses besoins de base. Un salaire à vie permet cela. Mais il faut aussi associer ce salaire à vie à la possibilité à chacun de trouver un travail qui l'épanoui. Donc un marché du travail existe quand même encore avec cette institution, mais juste pour mettre en lien ceux qui cherche une compétence et ceux qui cherche à travailler. Et il faut donner la liberté à chacun de ne pas avoir à se positionner sur ce marché. On dit que le marché travail aujourd'hui est une liberté pour le travailleur, mais en faite, tant qu'il est pas libre de pouvoir se mettre à l'écart de ce marché pour subvenir à ses besoins, ce n'ai pas une liberté.

Je souhaite donc mettre en place une institution qui existe en parallèle du marché du travail libéral (celui qui existe aujourd'hui). Si un travailleur considère que sa valeur travail c'est savoir se vendre sur le marché du travail, libre à lui. Si une entreprise préfère trouver ses "collaborateurs" sur un marché libre, libre à elle. Mais les autres ne doivent pas être lésés. Et c'est pour eux que je souhaite mettre en place cette nouvelle institution qu'on va appeler le "pôle emploi", pour mettre en avant que le déjà existant peut-être amélioré.

Le nouveau pôle emploi mettra comme aujourd'hui, en théorie, en lien un travailleur à une entreprise. Il s'occupera également de verser un salaire au travailleur. Mais ici, c'est toute personne inscrite au pôle-emploi qui recevra un salaire, sans condition, qu'il travail ou non, à tout majeur non retraité. Et même si un travailleur inscrit trouve un travail dans une entreprise, c'est toujours le pôle emploi qui le payera en intégralité. Un travailleur ne peut être radié (sauf en tant que micro-entrepreneur, j'y reviendrais). Il peut par contre se désinscrire si il souhaite retourner sur le marche du travail libéral. Par contre, un travailleur inscrit à pôle emploi ne pourra pas recevoir un salaire d'une entreprise. Il faut choisir. L'entreprise à le choix également. Soit elle souhaite recruter sur le marché du travail libéral, et dans ce cas, comme aujourd'hui, elle doit verser un salaire au travailleur selon la loi, les négociations collectives et individuelles. Pour cette entreprise, le salaire est une charge fixe, quelque soit son chiffre d'affaire, elle doit payer l'employé. Comme pour le travailleur, l'entreprise peut également s'inscrire au pôle-emploi. En étant qu'inscrite, elle a l'obligation de recruter parmi les travailleurs inscrit, elle n'a plus le droit de verser un salaire directement au travailleur et l'obligation de verser une cotisation fonction de la valeur ajouté (CVA) généré par son activité. On peut également prendre un pourcentage du chiffre d'affaire, mais le calcule du ratio devra être différent selon le type d'entreprise, car le chiffre d'affaire (CA) contient le revenu permettant d'acheter la matière premières, les outils de travail, etc. Et la part dans le CA dépend grandement du type d'activité, pour un service nécisitant comme outils de travail un simple ordinateur (un développeur informatique indépendant par exemple), la valeur ajouté est quasiment égale au CA lui même égale à son salaire brut. Par contre pour un épicier, qui doit acheter les produits qu'il revend et louer son commerce, la valeur ajouté ne sera qu'une petite part du CA. Dans le régime de la micro-entreprise, la cotisation à verser, est différent selon le type d'entreprise : Activité de service, d'achat revente ou profession libérale. Nous voyons bien que selon le type d'activité nous pouvons quand même définir le ratio de cotisation sur le chiffre d'affaire. En revanche, l'impot sur les entreprise est un prélèvement sur la valeur ajouté. Elle est de 33 %, avec un réduction pour les petites entreprises.

L'entreprise inscrit au pôle emploi devra également respecter une charte au valeur proche de celle de l'économie sociale et solidaire. En contre partie, l'entreprise n'a plus la charge de gérer le versement des salaire, n'a plus le salaire comme charge fixe, mais qu'une cotisation, une charge variable donc. C'est un soulagement, plus besoin de gérer la complexité de gestion des salariés, il à juste à se servir au pôle emploi et payer une cotisation. C'est gagnant-gagnant : quoi qu'il en soit le travailleur à un salaire continué et l'entreprise peut facilement recruter. Si l'entreprise a des périodes creuses, aucune problème, le travailleur bossera moins pour lui et l'entreprise payera moins de cotisation. Le travailleur conservera son salaire. Une sécurité pour l'entreprise et le travailleur. Et libre à l'entreprise et au travailleur de s'inscrire on non au pôle-emploi. Par contre, une entreprise peut être radié du pôle emploi, si elle ne respecte pas ses obligations : payement des cotisations, ne pas verser un salaire à un travailleur, respecter la charte.

Le temps de travail étant décorrélé du salaire, le travailleur inscrit pourra définir son propre temps de travail. Ou travailler pour plusieurs entreprises, association, etc. Il n'y aura plus de limite sur le temps de travail. Par contre, le salaire reste le même, il dépends en aucun cas du temps travaillé. Dans le cadre d'un salaire à vie, plus de temps de travail de référence, ni de notion d'heure supplémentaire. Plus de mi-temps. Le travailleur peux bosser 0h, 20 h ou 50 h, il aura toujours le même salaire. Tout est également fait pour qu'un travailleur puisse trouver le travail qu'il souhaite : formations tout au long de la vie, suivi rapproché par un conseillé, ressources pour créer son activité (micro-entreprise) ou pour créer une entreprise qui sera lui même tenu de s'inscrire au pôle emploi. 

Pour une micro-entreprise, le travailleur devra verser la cotisation au pole emploi pour continuer à rester inscrit et donc toucher son salaire quelque soit ses revenu d'activité. C'est la seule raison pour être radié : ne pas verser ses cotisations d'activité qui s'apparente donc à un travail dissimulé. Mais dans tous les cas, il n'aura pas d'obligation d'accepter un travail, de se former ou de voir son conseillé. La sanction ne peut être appliqué que par non respect des règles du jeux : un travailleur touchant un revenu de travail en plus de son salaire verser par le pôle emploi ou une entreprise qui ne paye pas sa cotisation.

Il y aura donc des travailleurs et entreprises non inscrit qui pourront être sur le marché du travail libéral, mais ils feront leur affaires entre eux, sans gêner les inscrits au pôle emploi. On laisse aux libéraux un terrain de jeux mais bien délimité.

En plus du pôle emploi qui auront donc pour rôle d'accompagner les travailleur et les entreprises et de gérer une caisse de salaire, il existera toujours une Sécurité Social. C'est une institution complémentaire. Elle n'aura plus à gérer les revenus et salaire de remplacement : RSA et indemnité journalière pour faire simple. Par contre elle pourra toujours avoir à charge certaines allocations : handicape, familiale, etc. C'est le cas avec le revenu de base Finlandais. Les non inscrits à pole emploi qui souhaitent s'assurer un revenu de remplacement en cas d'accident de la vie, le fera auprès d'assureurs privées. La sécurité sociale sera l'une des institutions en charge de gérer la gratuité des services publiques. Elle sera financé par toutes les entreprises via une cotisation obligatoire. Son rôle principale est donc un système de santé gratuit pour tous. D'autres institutions en charge d'un service publique gratuit existeront sur le même modèle : école, enseignement supérieur, transport, eau, électricité, télécommunications, etc. Ensemble, elle partageront une caisse pour se financer : la caisse de gratuité. Toute entreprise devra verser une cotisation à cette caisse de gratuité et bénéficieront également de cette gratuité directement ou indirectement.

À partir d'un certain age, un travailleur pourra choisir de ne plus être inscrit au pôle emploi tout en continuant à recevoir le même salaire. Il sera retraité. C'est alors la caisse de retraite, comme aujourd'hui, qui versera le salaire. Comme pour la caisse de gratuité, cette caisse sera alimenté par toutes les entreprises et sera unique. Le retraité ne pourra recevoir un autre salaire. Par contre, il pourra à titre bénévole travailler pour une entreprise. L'age de la retraite sera choisi par le travailleur et en aucun cas imposé ! Il y aura par contre un age minimal (60 ans par exemple).

Une institution aussi puissante que ce nouveau pôle emploi sera à même de concurrencer le marché du travail aussi bien au niveau national qu'international. Les travailleurs qui en bénéficieront seront probablement très productif et les entreprises compétitifs. En tout cas l'ajustement du taux de la cotisation et du salaire des travailleurs inscrit au pôle emploi fera en sorte que se soit le cas.

Reste une question : quel sera le montant du salaire versé par le pôle emploi ? Deux possibilités : identique pour tout le monde ou variable. Bernard Friot fixe le salaire en fonction de la qualification. Cette qualification ne doit pas être confondu avec la certification, elle ne dépend en aucun cas des diplômes ou autres formations. Mais elle dépend de l'expérience du travailleur et donc de sa productivité. On peut considérer qu'un travailleur plus productif générera d'avantage de valeur ajouté et donc la caisse de salaire recevra d'avantage d'argent. Il pourrait donc être logique de verser un salaire plus important à ce travailleur. D'un autre coté, l'évaluation de la qualification d'un travailleur est complexe et sujet à de nombreux biais : copinage, prise de pouvoir, carrièrisation . Le même salaire pour tous sera t'il plus équitable ? Pas sûr, le travailleur qui s'investit dans son travail pour s'améliorer, peut trouver non équitable de ne rien avoir en retour. Et voudra sans doute revenir sur le marché du travail libéral et le pôle emploi perdra les cotisations qu'il générait. C'est pour ces raisons, que je suis plus en faveur d'un salaire variable fonction de la qualification avec un maximum raisonnable, disons un facteur de un à quatre entre le plus bas et le plus haut salaire. Dans tous les cas, tout inscrit au pôle emploi recevra un minimum permettant de vivre dignement, quelque chose entre 1000 et 1500 euros. Avec ce type de salaire, le salaire maximum sera entre 4000 et 6000 euros. On est ici suffisamment attractif pour un travailleur tout en limitant l'écart de salaire pour ne pas creuser les inégalités. Après, l'idée étant de faire varier le minimum et le maximum en fonction du contexte économique. Une extension de la gratuité permettant de diminuer le salaire minimum, un marché du travail libéral diminué permettra de diminuer le salaire maximum.

Bien évidemment, les entreprise n'adhérent pas au pôle emploi ne seront pas laissé complémentent en libre pâture. Elle devront respecter un code du travail, payer ses cotisation, impôts.  Nous avons ici deux systèmes qui cohabiteront : l'un basé sur une économie libéral mais régulée, l'autre plus proche d'un socialisme du 21éme siècle. Le but étant d'orienter le futur pour que le marché libéral devienne marginal et que le salaire à vie devienne la norme. Il ne faut pas oublier que la mise en place réussite d'un salaire à vie doit s'accompagner d'autres mesures : gratuité, monnaie locale, refonte de la fiscalité, encadrement des prix. Le financement est également primordiale, c'est lui qui permet de donner un sens à un salaire à vie.


